Debian é uma distribuição que foi iniciada
em 1993 pelo alemão Ian Murdock
depois das frustrantes experiências que
teve com algumas distribuições comerciais
que mais estavam focadas em faturar
do que oferecer um bom produto
Uma delas é a SLS que mencionei no
vídeo do Slackware
Foi aí que ele começou a trabalhar no
desenvolvimento de uma distribuição
que seria livre seguindo o espírito
do GNU e do Linux
que seria tanto boa para o usuário de desktop
quanto para profissionais em ambientes comerciais
A ideia era desenvolver uma distribuição
que acessasse um repositório on-line
para instalar os programas pré-compilados
Os programas contidos nesse repositório ftp
passam por intensas e exaustivas verificações
na busca de bugs para que sejam eliminados
depois são revisados e após passar por crivo
dos administradores é que são empacotados
e liberados para pós instalação
e assim o siclo se repete constantemente até
encontrarem o próximo bug e liberarem a
próxima atualização daquele
pacote e assim segue
pois é
trabalho exaustivo para a comunidade
garantir pacotes estaveis
tem até um robo fazendo essa varredura
Bom, mas desta forma eles garantem uma
ótima solução atendendo a todos os ambientes
Essa visão chamou atenção da Fundação
do Software Livre que passou a patrociná-lo
O nome da distribuição foi uma mistura
das três primeiras letras no nome da sua
“então namorada” Debra Lynn
que alias foi sua esposa té 2007
e as três letras do seu próprio
nome “Ian”, aí surgiu “Debian”
A sua primeira versão, a 0.01,
foi lançada em setembro de 1993
mas só internamente para a equipe
de desenvolvimento
Já a sua primeira versão estável e pública
foi a versão 1.1, que foi lançada em 1996
A demora do lançamento se deu
devido a filosofia da distribuição
em que Debian só fica pronto
quando estiver pronto
Ian delegou o projeto a Bruce Perens em 1995
Em 1996, saiu para terminar seu bacharelado na
universidade de Purbue em Indiana
Um dos empregos que Ian teve, foi ser o chefe
responsável pelo desenvolvimento do Opensolaris
na Sun Microsystems, empresa
a qual ainda trabalha até hoje
Foi na primeira estável que Bruce cuidou
para que a distribuição recebesse
um codinome a cada lançamento
Assim ele utilizou os nome dos
bonecos do desenho toy story
A primeira versão, a versão 1.1
recebeu o nome de “Buzz”
Alias, se reparar, foi daí que retiraram o
símbolo da distribuição, o chamado “Swirl”
A 1.2 recebeu o nome de “Rex”
1.3 “Bo”
2.0 “Hamm”
2.1 “Slink”
2.2 “Potato”
3.0 “Woody”
3.1 “Sarge”
4.0 “Etch”
5.0 “Lenny”
que após o lançamento dessa versão
a equipe Debian anunciou que iria reduzir
o tempo de congelamento da próxima versão,
a 6.0 “Squeeze”, que foi a primeira a ser lançado
com o tempo de congelamento reduzindo
com apoio da equipe da Canonical
E a 7.0 “Wheezy”, que é a atual
A próxima versão já está prevista para se
chamar “Jessie”
Esses são os nomes das versões estáveis, porque
o Debian trabalha com ciclos de desenvolvimento
A primeira é a versão “unstable” que digamos
que é uma versão alfa para a próxima versão estável
Nesse ciclo todas as ultimas versões
de programas estão presentes nela
assim como no Fedora e no Linux From Scratch
por exemplo: a ultima versão do kernel
que é a 3.17 ou 3.17.3, vai estar lá
Esse ciclo é representado pelo Sid,
um moleque aloprado que explode tudo
Eles escolheram o garoto também pelo seu
nome que significa “Still In Development”
ou melhor “Ainda em desenvolvimento”
melhor nome não tinha né?
O segundo ciclo é o Testing
digamos que é um estágio beta da distribuição
É nesse processo que a
versão recebe o seu codinome
Após isso, quando a versão testing
já está em um ponto bem estável
ela entra em um estágio
chamado de congelamento
Nesse ponto ela já entra em um
ciclo propriamente de “Stable”
onde tudo foi bem testado, somente
passando por correções finais de bugs
e disponibilizado para download
Então basicamente existem quatro Debians
Experimental, Unstable, Testing, Stable
Diferente do Slackware, onde o líder
responsável é o Patrick Volkerding
o projeto Debian recebe um líder que
é eleito pelos próprios desenvolvedores
no total já teve 13 presidentes, contando
com o Ian, mesmo que ele não foi eleito,
ele foi o fundador do projeto
Debian é um distribuição multi-kernel,
ou seja
além da distribuição Linux existe também
a versão Hurd, exato, uma versão Debian com
o micro kernel do projeto GNU
e a versão Debian GNU KfreeBSD
Quando eu conheci o Debian já era multi-kernel
só que ao invés de FreeBSD era NetBSD
depois eles descontinuaram o
kernel NetBSD e adotaram o FreeBSD
Enfim, esses logo são outros
Debian “não Linux”, belê?
isso se dá porque o Debian é um modelo
de projeto tão interessante e tão bem sucedido
que outros sistemas acabam incorporando
ou adotando características suas
Além dos já citados Hurd, KfreeBSD
e o já descontinuados NetBSD
Há também o Dyson, por exemplo,
que é uma versão de Debian SunOS
ou Debian GNU KOpenSolaris
Dá para ver nessa imagem que no final
ela é dado o comando “uname -a”
seguido do comando “date”, aparece
o nome do sistema SunOs
e no início da imagem é dado o
comando “dpkg -s” para instalar o “mono”
Dilos, também que é um versão de SunOS mas
que utiliza o gerenciador de pacotes do Debian
o “dpkg” mais o “apt”, da mesma forma que
o Conectiva fazia e o PCLinuxOS faz hoje,
o que é adotar o “apt”
alias, existe até mesmo o “apt rpm” para
utilizar o “apt” em distros baseados em Red Hat
ou seja, utiliza-se o “apt-get” para instalar
ou atualizar os pacotes “.rpm”
Então de cara não podemos afirmar que o
Debian que alguém está utilizando é Linux
ou que alguém está utilizando Debian
simplesmente por estar dando um
“apt-get install” no terminal
Além destas, o Gentoo adotou parte do contrato
social do Debian para que fosse feito o seu
Não é atoa que o Debian é chamado de
sistema operacional universal
Além de multi-kernel, Debian
é uma distribuição multi-arquitetura
está disponível para x86 de 32 e 64 bits
armel, armhf, ia64, mips, mipsel, powerpc,
sparc, s390 e s390x
Vale lembra que somente para Linux
as versões freeBSD e Hurd estão disponíveis
somente para x86
Para baixar o Debian, existem as opções
CD/DVD de instalação, imagem mínima
chamada de Net Install, que no máximo
é de 130 Mega e o resto ela pucha da
interna para instalar na sua própria máquina
fica personalizado e tudo rodando direitinho
Bom, funciona da mesma forma que o Gentoo
e o Arch só que com interface gráfica
E tem também as opções bit torrent e a jigdo,
seria a sigla de Jigsaw Download
que pretende ser um
download padrão da distribuição
No momento da instalação tem essas
opções de modo texto e modo gráfico
É durante a instalação que você escolha para
qual fim o sistema será utilizado, seja um PC,
um Notebook, um servidor de impressão, de Web,
de banco de dados SQL e a lista é grande
O Debian é um distribuição voltada a estabilidade
e segurança baseada no layout System V
Pode-se por exemplo parar os
processos de DNS dentro de etc/init.d
ou pode-se utilizar o “invoke-rc.d”
para fazer o mesmo serviço
Na opção desktop, a inteface padrão
é o Gnome apesar de poder instalar outras, né
isso aí não é nenhum problema
Como mencionado sobre o “dpkg”,
sigla de “Debian pakage”
É o programa de instalação dos pacotes “.deb”
Seu gerenciador de pacotes é o “apt”,
onde se tem o “apt-get, apt-cache” e um monte
O “apt” recebeu uma versão avançada chamada
“aptitude” onde podemos fazer as mesmas coisas
porem bem mais detalhadas
Utilizando o comando aptitude, sem opções.
Ele lhe oferece a inteface de texto
Esse é o máximo de amigável que consigo usar
É uma inteface texto, mas porem com
mais coisas né, bem mais detalhada
Mas para quem gosta de interface gráfica,
tem esse também, o synaptic, que o Debian
adotou do Conectiva e o Gdeb que é uma
interface gráfica para uso dpkg feito em GTK
As distribuições mais famosas baseadas no Debian
são o Ubuntu, que teria derivado o Linux Mint
Apesar de ter uma versão Debian do Linux Mint
O Knoppix, dele fazia-se o Kurumin
Saudades do Kurumin
Raspbian que é uma versão para Raspberrypi
O Kali Linux que é uma distribuição de renome
no mundo de Pen Test. Iniciou-se no Slackware
com o nome de BackTrack, depois passou
seu desenvolvimento para Ubuntu
O Damn Small Linux que é uma
distribuição pequena mas que usa rpm
para instalar pacotes “.deb”
e a lista é enorme pela família do Debian
E o pau tá quebrando
No 21º aniversário da distribuição,
já definiram o nome dos próximos lançamentos
que no Debian 9 vai ser “Stretch”
No Debian 10 “Buster”
A distro adotou o SystemD. Esse SystemD
está dando o que falar nas comunidades
Meio mundo dos caras importantes da
distro pularam fora do barco
A equipe decidiu abandonar ou por enquanto
o desenvolvimento do KfreeBSD
E surgiu na Itália um fork do Debian chamado
Devuan, para quem gosta do padrão System V
E envia uma mensagem aos puristas,
defensores do System V
ou que pelo menos não gostam desse System D
Para não entrarem em panico e
continuarem fazendo fork do Debian
Na minha opinião, acho desnecessário
a existência de um fork só por causa disso
mas tá bom
E é isso aí galera. Espero que tenham gostado
e tenha difundido mais conhecimento
Se gostaram? larga um joinha para poder
dar um incentivo para o canal aí,
compartilhar com os amigos e não
esqueça de escrever caso não ser, beleza?
Faaaalou